Translator: Spartak Ferrollari
Reviewer: Helena Bedalli
(Muzikë)
(Duartrokitje)
Faleminderit
Imagjinoni një koncert në solo për violinçel,
me siguri do ju vij në mëndje Johann Sebastian Bach
në një suite për violinçel të vetëm.
Kur isha fëmijë
studioja këto kryevepra të përjetëshme,
muzika e Bachit përziesh
më zërat e këndimit të lutjeve muslimane
të një fshati arab aty pranë
në Kibbutzin verior në Izrael
ku unë u rrita.
Vonë natën, pas orëve të provave,
dëgjoja Janis Joplin dhe Billie Holiday
ndërsa tingujt e muzikes së tangos
përhapeshin nga manjetofoni i prindërve të mi.
E gjitha u bë muzikë për mua.
Nuk dëgjoja kufijtë.
Ende çdo ditë filloj
praktikën duke luajtur Bach.
Muzika e tij nuk pushon kurrë
të më duket e re dhe të më mahniti.
Por sapo u largova
nga repertori tradicional i muzikës klasike
dhe provova alternativa të reja
të shprehjes muzikore,
Kuptova me burimet e sotme teknologjike,
nuk ka arsye limiti
çfarë mund të prodhohen në një kohë
me një instrument të vetëm me tela.
Fuqia dhe lidhja logjike
që vjen nga dikush që dëgjon, percepton dhe luan të gjitha zërat,
krijon një përvojë shumë të ndryshme.
Eksitimi i interpretimit të një orkestre të madhe
vjen në përpjekjen e mbledhjes së një grupi muzikantësh
që prodhojnë një koncept të unifikuar në tërësi.
Eksitimi i krijuar nga përdorimi shumë pistave
mënyra që bëra në pjesën ju do të dëgjoni për pak,
vjen nga përpjekja
e krijimit dhe ndërtimit të një universi të tërë
me shumë nivele të ndryshëm,
të gjithë të gjeneruar nga një burim i vetëm.
Violinçeli im dhe zëri im janë dispozuar
në mënyrë që të krijojnë një tabllo zanor.
Kur kompozitorët shkruajnë muzikë për mua,
unë i kërkoj atyre të harrojnë atë që dinë rreth violinçelit.
Shpresoj të arrij në territore të reja
të zbuloj tinguj që nuk kam dëgjuar kurrë më parë.
Dua të krijoj mundësi pa fund
me violinçelin tim.
Une bëhem mediumi përmes të cilit muzika kanalizohet,
dhe në këtë proces, kur gjithçka është e drejtë,
muzika është trasformuar
pra jam trasformuar dhe unë.
(Muzikë)
(Duartrokitje)